A morte do rei: análise da cobertura da morte de Pelé em jornais 
Argentinos 
 
A morte do rei: analysis of the coverage of Pelé's death in Argentine news 
 
A morte do rei: análisis de la cobertura de la muerte de Pelé en jornais Argentinos 
 
DOI: 10.55905/oelv22n2-250 
 
Originals received: 01/09/2024 
Acceptance for publication: 02/16/2024 
 
Rodrigo Daniel Levoti Portari 
Doutor em Comunicação pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) 
Instituição: Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG) - Unidade de Frutal 
Endereço: Avenida Escócia, 1001, Universitário, Frutal - MG, CEP: 38200-000 
E-mail: rodrigo.portari@uemg.br 
 
Pedro Pinto de Oliveira 
Doutor em Comunicação pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) 
Instituição: Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) 
Endereço: Avenida Fernando Correa da Costa, 2.367, Boa Esperança, Cuiabá - MT, CEP: 78060-900  
E-mail: ppo@terra.com.br 
 
RESUMO 
A morte do ex-jogador de futebol Pelé, ocorrida em dezembro de 2022, foi um evento já esperado e aguardado pela mídia. Ao longo de 30 dias, desde a sua internação em hospital e anúncios da evolução do câncer que tirou sua vida, a mídia jornalística acompanhou passo a passo o desenrolar de sua doença, não só no Brasil, mas em vários países. A partir dessa perspectiva, a presente proposta se coloca a analisar as edições de quatro jornais argentinos do dia posterior à morte de Pelé. Foram escolhidos os jornais Clarín, La Nacion, Líbero e Olé e, a partir de uma análise da cobertura sobre a morte de Pelé, buscouse compreender quais os quadros de sentido estabelecidos por essas publicações acerca do atleta e de sua morte. Considerando a rivalidade futebolística entre os dois países, partimos do evento "morte" enquanto ponto de sociabilidade para descortinar como as reportagens sobre Pelé representaram o atleta brasileiro para o público da Argentina. 
 
Palavras-chave: acontecimento programado, sociabilidade, morte. 
 	 
ABSTRACT 
The death of former soccer player Pelé, which occurred in December 2022, was an event that had long been expected and awaited for half a year. Over the course of 30 days, from his admission to the hospital and announcements of the evolution of the cancer that affects his life, half of his work accompanies him step by step in the unfolding of his case, not only in Brazil, but in several countries. From this perspective, this proposal is to analyze the editions of four Argentine days from the day after Pelé's death. Foram colhidos the newspapers Clarín, La Nacion, Líbero and Olé and, from an analysis of the coverage of Pelé's death, we seek to understand the meaning framework established by these publications about the athlete and his death. Considering the football rivalry between the two countries, we start the "death" event as a point of sociability to reveal how the reports about Pelé represent the Brazilian athlete for the Argentine public. 
 
Keywords: scheduled event, sociability, death. 
 
RESUMEN 
La muerte del exjugador de fútbol Pelé, ocorrida en diciembre de 2022, para un evento que esperaba y guardado pela mídia. Ao longo de 30 dias, desde a sua internação em hospital e anúncios da evolução do câncer que tirou sua vida, a mídia jornalística acompanhou passo a passo o desenrolar de sua doença, não só no Brasil, mas em vários países. Desde esa perspectiva, a presente propuesta se coloca a analizar como ediciones de cuatro jornais argentinos do dia posterior à morte de Pelé. Foram escolhidos os jornais Clarín, La Nación, Líbero y Olé e, a partir de un análisis de la cobertura sobre la muerte de Pelé, buscou-se comprender quais os quadros de sentido establecidos por esas publicaciones acerca de atleta y de su muerte. Considerando la rivalidad futebolística entre dos países, partimos del evento "morte" en cuanto punto de sociabilidad para descortinar como reportajes sobre Pelé representando al atleta brasileño para el público de Argentina. 
 
Palabras clave: acontecimento programado, sociabilidade, morte. 
 
 
1 INTRODUÇÃO 
      Em 29 de dezembro de 2022 foi anunciada a morte de Edson Arantes do Nascimento, jogador de futebol mundialmente conhecido como Pelé. Sua morte foi o desfecho de uma série de notícias, datadas desde o mês de novembro do mesmo ano, em que o corpo clínico do hospital Albert Einstein, em São Paulo, anunciara o avanço irreversível do câncer contra o qual ex-atleta se tratava ao longo dos últimos anos, passando a adotar apenas cuidados paliativos para dar conforto ao paciente nos últimos dias de vida. 
      A morte de Edson Arantes do Nascimento não foi um acontecimento inesperado. Os diferentes públicos, fãs, torcedores e profissionais da mídia já aguardavam, desde as primeiras informações sobre o quadro de saúde, o momento em que o mundo se despediria daquele que foi eleito pelo jornal francês L'Équipe como o Atleta do Século em 1980, dada a sua trajetória como futebolista pelo Santos Futebol Clube, Seleção Brasileira e, já no final de sua carreira, pelo Cosmos (EUA). 
       No entanto, é importante destacar uma divisão de "figuras públicas" adotada pelo próprio atleta ao longo de sua vida. Enquanto concedia entrevistas como Edson, tratava Pelé sempre em terceira pessoa. Quando falava como jogador, Pelé assumia a sua personalidade de atleta e dava pitacos e declarações sobre diversos assuntos para além do mundo do futebol, passando pela política, questões raciais1 e sociais. 
      Aqui vale uma contextualização para além da identificação do sujeito Edson e do jogador Pelé2. Segundo Strauss (1999), nomear é um ato de classificação, e intervir no léxico é impor valores. O nome "Pelé" é o que classificamos de um apelido, um rótulo que identifica e classifica um indivíduo para além do seu nome de registro civil. No tempo de Pelé, a maioria dos jogadores brasileiros era conhecida por apelidos, como, por exemplo, os contemporâneos dele nas seleções brasileiras campeãs do mundo em 1958 e 1962: Didi, Vavá, Pepe e, o mais famoso deles, Garrincha, o apelido de Manoel dos Santos, um apaixonado por passarinhos, em referência a um pássaro comum na região de Magé/RJ, onde nasceu.  
      O apelido conferia a Edson termos de classificação e diferenciação da personalidade pública e do cidadão comum. Tratando de forma diferenciada o "Edson" e o "Pelé", o atleta visava preservar sua intimidade, colocando-se a par de sua imagem de figura pública do esporte. Quando ele ainda estava atuando, parte da mídia, em especial articulistas, resistia a essa divisão. As críticas viam no tom de apontar uma alienação ou esnobismo por parte de Pelé, resistindo à separação de senso comum que ele fazia entre sujeito e jogador-objeto. 
      Depois da morte de Pelé houve um movimento inverso, consensual, de separar o sujeito do mito. Assumindo então a mesma perspectiva adotada em vida por Edson/Pelé, o jornalismo, no fatídico dia em que a morte fora anunciada, também noticiou que o homem Edson Arantes do Nascimento se fora, porém, a celebridade Pelé, com tudo o que representou para o futebol, continuaria imortal. 
      O atleta conseguiu aquilo que Bauman (2014)  aponta para um status de "glória", nem sempre alcançado pelas celebridades, mesmo no pós-morte. 
 
O direito à fama individual institucionalmente assegurado não garante a atribuição do tipo certo de fama, a glória. Na prática, pode significar uma eternidade de infâmia. Toda memória, incluindo a da posteridade, é uma bênção ambígua. Se você pertence a uma categoria social que contempla os desempenhos individuais, sejam eles aprovados ou condenados, com a perspectiva de serem registrados e comemorados, a fama é um destino. Mas a capacidade de sobrevivência da fama, e de seus conteúdos, permanece perpétua e indefinida. (BAUMAN, 2014, p.52) 
 
      O tratamento dado a Pelé no jornalismo, em especial no Brasil, o alçou à condição de detentor de glória eterna e, mesmo os erros da vida privada de Edson - como ao não reconhecer uma filha legitimamente comprovada por exames de DNA - não foram capazes de afetar a trajetória construída por Pelé no futebol. 
      Ao longo de sua carreira e de seus 1.283 gols assinalados como atleta profissional3 - o que o tornam o maior goleador, até o momento, da história do esporte -, Pelé alçou fama mundial, tornando-se celebridade reconhecida praticamente em todos os cantos do Planeta. Seu desempenho excepcional em campo o colocou acima de quaisquer outros atletas do esporte e, portanto, cumprindo todas as características apontadas por ROJEK (2008) que o enquadram como uma celebridade de nível mundial. 
      Nessa perspectiva, mesmo após a aposentadoria de Pelé, suas habilidades e méritos enquanto futebolista encontraram um rival à altura, nascido na Argentina, porém de outra geração: Diego Armando Maradona4 morto em 26 de novembro de 2020. A despeito da trajetória particular do atleta argentino, que teve uma vida de opiniões polêmicas e principalmente marcada por uso de substâncias proibidas - que o levaram a ser afastado do futebol até mesmo na Copa do Mundo de 1994. A genialidade de Maradona dentro de campo suscitou um conflito promovido pela mídia esportiva que divide a opinião dos fãs de futebol: quem de fato foi o melhor em campo, Maradona ou Pelé? 
      Esse questionamento levou a um acirramento da rivalidade entre brasileiros e argentinos, que foi ainda mais aguçada no ano de 2000, quando uma pesquisa da FIFA - entidade máxima do futebol - perguntou para jornalistas especializados e para fãs quem merecia o título de melhor jogador de todos os tempos. E o resultado só acirrou ainda mais a disputa: para os jornalistas, indubitavelmente, Pelé é o Rei do Futebol. Para a base de fãs, Maradona foi o escolhido. 
      O resultado dessa disputa levou a entidade a premiar os dois atletas e, para a mídia jornalística, tornou-se um prato cheio para as eternas discussões sobre quem realmente foi o melhor dentro das quatro linhas, como apontado em pesquisas do professor Ronaldo Helal (2007, 2009, 2014). 
      A partir do conhecimento dessa rivalidade, fomentada em grande parte pelo jornalismo, instigou os pesquisadores a voltar o seu olhar para a imprensa da Argentina no dia seguinte à morte de Pelé para se perguntar: como a morte de Pelé, brasileiro e tradicionalmente um rival dos argentinos, foi sociabilizada pelo jornalismo para seus leitores? Quais os quadros de sentidos são tratados acerca de sua morte e como a figura é estampada em textos e imagens nessa cobertura? 
      As inquietações surgem a partir de um trabalho semelhante em que se investigou a morte de Maradona estampada nos jornais brasileiros e, à época, apresentaram três enquadramentos distintos para a morte do jogador: como Deus e como gênio do futebol, sendo que, nem por isso, determinadas publicações deixaram de lembrar seu passado polêmico e marcado por problemas em sua vida particular. 
      Para compreendermos, então, como parte da imprensa da Argentina retratou a morte de Pelé, buscamos as edições das seguintes publicações daquele país: Clarín, Libero, La Nación e Olé, este último, publicação especializada em esportes. Consideramos que formam um conjunto relevante para a análise proposta. 
      Adotando a perspectiva de que futebol e morte são pontos de encontro da sociedade e que o jornalismo está integrado à sociedade, onde ela se vê se refletida e representada, as observações da morte de Pelé para o público argentino nos permitem compreender como a celebridade foi representada no país vizinho a despeito das rivalidades em campo existente entre os dois países. 
 
2 A MORTE E JORNALISMO 
      A busca pela compreensão do acontecimento morte se faz presente na vida ao longo de toda a história da humanidade. A certeza de sua existência e as incertezas sobre o que vem após a sua chegada levam a uma série de tentativas de se explicar e compreender o que vem para o além-vida. Diversas são as perspectivas e teorias que se desdobram a partir do elemento morte para explicar a sua inserção na vida cotidiana e, autores como BYSTRINA (1996) apontam que a base da fundação das religiões, por exemplo, se dá a partir da tentativa de se explicar a morte. 
      Ao longo da história da humanidade são diversas as representações da morte e a sua presença é encontrada em textos que vão das antigas mitologias às obras de romance ou religiosa. Em uma retomada sobre a história da morte no ocidente, Phillipe Ariès pontua que o tema foi tratado com mais naturalidade até à Idade Média, época em que era comum as portas das casas serem abertas quando alguém estava ao fim da vida para que todos pudessem acompanhar o momento da morte. Assim, a morte não era considerada tabu, porém, uma passagem natural da vida, compartilhada com amigos, familiares e estranhos. 
      Huizinga (2011), ao estudar a Idade Média, ressalta a importância do Cemitério dos Inocentes, cravado no centro de Paris e palco de encontro da sociedade, onde, além de sepultar os mortos, promoviam-se eventos sociais como festas e cortejos. Neste local, os cadáveres eram mantidos sepultados por nove dias e, após esse período desenterrados e seus ossos empilhados em uma coluna central, à vista de todos, como uma tentativa de lembrar a perenidade e o destino do corpo. Foucault descrevia esse cenário como: 
 
...uma dessas veneráveis necrópoles incrustradas no coração da cidade Esse cemitério recebia há oito séculos pobres e ricos, e dizia-se que seu solo consumia cadáveres com fantástica rapidez, daí ser conhecido como "comecarne" e que seu ossuário continha os restos mortais de um milhão de parisienses. (FOUCAULT, 1988, p.87) 
 
      Por questões sanitárias e com avanço da ciência, a morte passou a ser afastada do convívio social. Ao se constatar que o corpo morto ainda era passível de transmitir diversas doenças, passa-se a reforçar a existência de hospitais e promover o afastamento dos cemitérios das áreas centrais para os arredores das cidades em nome da saúde. Esse processo de afastamento da morte é chamado por Michel de Certeau como um processo de assepsia da sociedade, onde o morrer deve ocorrer de forma afastada e isolada, muitas vezes, dentro dos hospitais e longe dos olhares das pessoas. 
      Esse processo se deu especialmente a partir da Idade Média e perdura de certa forma até o atual momento de nossa história. O morrer tornou-se algo a ser discreto e o sofrimento de quem fica deve ser comedido.  
      No entanto, há uma onipresença da morte no cotidiano que não passa despercebida pelo jornalismo. Desde os primeiros folhetins impressos, encontram-se notícias de mortes das mais diversas formas, como pontuado por autores como ANGRIMANI (1995) ou 
AMARAL (2007), entre outros. Nesse aspecto, VAZ assinala que "A mídia parece falar incessantemente da morte como se mantivesse diuturnamente acesa uma lâmpada votiva de memento mori no altar de cada leitor bem vivente" (VAZ, 2012, p.23). 
      Devemos entender o jornalismo como um ponto de encontro da sociedade, adotando a perspectiva de Vera França em que a mídia está inserida no viver cotidiano de todos assim como os campos de futebol e postos de saúde. Para a autora, o jornalismo é um espaço onde a sociedade fala de si e se vê refletida nela e que o jornalismo é uma instituição social tão presente na vida da sociedade que é a partir dele que a sociedade também se identifica e se reconhece. 
      Havendo a morte espaço garantido nesse viver diário, o jornalismo não iria se furtar em se ocupar dela, especialmente nas mortes que possam provocar certa notoriedade e despertar a atenção do leitor. Inclui-se aqui, nesse rol, desde acontecimentos trágicos - como assassinatos ou tragédias - à morte de celebridades que, por si só, carregam um valor de interesse grande por parte da sociedade. 
      O jornalismo, então, dispõe-se a organizar a estruturar esse acontecimento morte de modo que possa ser consumido por seus leitores. 
 
A noticiabilidade da morte, menos que inevitável, se daria quando ela pudesse ser interpretada e organizada narrativamente de modo a tornar possível a produção de relatos consumíveis, de diferentes maneiras, por parte dos leitores, internautas, ouvintes, espectadores. A presença da morte no jornalismo, nessa perspectiva, seria como uma espécie de sombra ou fantasma: algo insidioso, que busca a visibilidade, que desafia o olhar cuja atenção dedica-se a outras presenças. Isso porque a morte, ainda que mencionada nas histórias, desafiaria, de modo insuperável, a compreensão humana, constituindo-se, como diz Alfred Schtuz, ao mesmo tempo em nossa maior certeza e a base de uma "ansiedade fundamental: sabemos que vamos morrer, que caminhamos para a morte, mas evitamos pensar nisso, criamos recursos que adiam esse confronto e nos desviam dessa certeza. (LEAL, 2012, p.92) 
 
      Ao tratar da morte, discursivamente, a mídia e o jornalismo nos colocam novamente diante de nossa natureza, lembrando-nos constantemente da contradição que é o viver: desviam a nossa atenção de seus receptores da própria finitude para estar diante da morte do outro, como uma espécie de truque que nos permite conviver com a morte ao mesmo tempo em que esquecemos o caminhar sentido à própria morte dia após dia. 
      No caso da morte de Pelé, sua morte foi construída, de certa forma, desde o início da cobertura de sua internação às vésperas da Copa do Mundo realizada no Qatar em 2022. Havia, até então, uma expectativa que o atleta se fizesse presente no país sede para acompanhar a Seleção Brasileira e, ao mesmo tempo, receber as homenagens sempre prestadas a ele por sua trajetória no esporte. 
      Porém, desde o anúncio de sua volta para o hospital até aos boletins médicos informando o avanço da doença e o início de tratamentos paliativos, o jornalismo tratou de criar narrativas para preparar seus receptores para o desfecho do que ocorreria. Diversas foram as reportagens indicando que o tratamento não salvaria a vida do atleta, no entanto, daria o conforto necessário para que pudesse viver seus últimos dias sem dor. 
      Internado no hospital, longe dos olhos dos fãs e da mídia, perto apenas de parte da família, o atleta passou os últimos dias de vida com atividade intensa em redes sociais, comentando os jogos da Copa do Mundo, elogiando atletas pelos desempenhos e até parabenizando a seleção da Argentina e Lionel Messi pela vitória no campeonato. 
      Cada mensagem compartilhada em suas redes também era repercutida pela mídia, num esforço em demonstrar que, apesar da morte ser irreversível, Pelé estava vivo e se mantinha ativo dia após dia. Assim, criou-se todo um quadro de sentido para a morte de Edson e sobrevida de Pelé. 
      O acontecimento morte, já esperado por todos, quando ocorreu, não causou o impacto de uma tragédia inesperada, como ocorreu com Diego Maradona, com uma morte que surpreendeu a sua base de fãs e admiradores. Pelé, aos poucos, foi se despedindo nas matérias jornalísticas e em redes sociais até seu último dia de vida. 
      Nessa perspectiva, podemos apontar que a morte de Pelé foi um acontecimento programado, aguardado e esperado pela mídia e pelos fãs. Esse aspecto também nos exige algumas reflexões sobre essa forma do morrer, que se distancia do inesperado, e também permitiu à mídia, como um todo, se preparar para o "grande evento" da morte do "Rei do 
Futebol". 
 
3 MORTE DE PELÉ COMO UM ACONTECIMENTO PROGRAMADO 
      A mídia jornalística vive de notícias e, estas, muitas vezes, surgem de acontecimentos. Vastos são os estudos acerca das teorias do acontecimento na tentativa de compreender o que faz determinados fatos ganharem a atenção da mídia em detrimento de outros. Autores como Patrick Charaudeau, Vera França, Maurice Mouillaud, Louis Quere, Paula Simões, entre vários outros, apresentam um arcabouçou teórico consistente e com profundidade de reflexão que nos permite tentar compreender porque determinados fatos ganham relevância na mídia enquanto outros não. 
      
      Louis Quéré traz uma perspectiva pragmatista dos acontecimentos, destacando a sua anterioridade e a necessidade de compreensão daquilo que ocorre, revelando seus reflexos na sociedade como um todo. 
 
A compreensão do acontecimento e da situação que ele gera, ou revela, passa, também, pela sua explicação causal, que não é unicamente da ordem da contemplação. Mas essa explicação não é mais do que um componente da compreensão que deriva, igualmente, da comprovação do acontecimento e da experiência dos seus efeitos. Porque o verdadeiro acontecimento não é unicamente da ordem do que ocorre, do que se passa ou se produz, mas também do que acontece a alguém. (QUERÉ, 2005, p.60-61). 
 
      Nessa mesma perspectiva, MOUILLAUD (2002, p.50) aponta que o acontecimento é o rompimento da normalidade do cotidiano, algo que irrompe e afeta os sentidos, competindo ao jornalismo a tarefa de significar e ressignificar esses sentidos para seus receptores. Nessa perspectiva, é de se esperar que o jornalismo se ocupe prioritariamente daqueles acontecimentos inesperados, que surgem com a necessidade de serem explicados e compreendidos pela sociedade. 
      No entanto, ao observamos a morte de Pelé, como apontado nos itens anteriores, o acontecimento "morte" não trouxe a natureza do inesperado. O desenvolvimento de sua doença e os laudos médicos que não davam mais chances de recuperação prepararam o cenário para o desfecho que só poderia ser um: o fim da vida do atleta. É o que Charaudeau (2006) chama de acontecimento programado, ou seja, algo que já se sabe que vai ocorrer, com antecedência, e que permite toda uma preparação para quando ele se desencadear. 
      Mouillaud (2002) denomina essa categoria de acontecimentos como "préconstruídos", sendo balizados muitas vezes em tempo e espaço pelo próprio jornalismo: "Os acontecimentos da mídia podem ser considerados como terminal e a parte emergente de um processo de informação que começou bem antes no espaço e no tempo" (MOUILLAUD, 2002, p.65). 
      Assim, na anterioridade, os quadros de sentido que atravessaram a morte de Pelé já estavam totalmente estabelecidos desde a sua internação, sendo a morte apenas a confirmação dessa espera. Nesse período, o jornalismo utilizou das múltiplas possibilidades do fato e passou a destacar, com grande intensidade, as mensagens postadas nas redes sociais do atleta em relação aos jogos da Copa do Mundo de 2022, mantendo o atleta em evidência durante todo o mês, inserindo sua presença no cotidiano como a preparação do acontecimento morte. 
      O fato de Pelé ser uma celebridade de reconhecimento internacional faz com que, mesmo na Argentina, seja dado destaque para suas condições de saúde. No jornal Clarín, por exemplo, em 4 de dezembro encontra-se notícia do agravamento do estado de saúde de Pelé, repercutindo informações da imprensa brasileira: "Según informa este sábado la prensa brasileña, ya no responde al tratamiento de quimioterapia que había estado haciendo desde septiembre del año pasado, cuando se había sometido a una cirugía por un cáncer de intestino"5.(CLARIN, 2022). Já em 21 de dezembro o jornal abre a notícia do estado de saúde do atleta dizendo: "El ídolo brasileño Pelé presenta una "involución" en su estado de salud y una "progresión" del cáncer de colon que enfrenta mientras recibe cuidados para "disfunciones renal y cardíaca", informó este miércoles el hospital de San Pablo donde está internado desde hace tres semanas"6 (CLARIN, 2022). 
      Em diversas outras ocasiões, até mesmo antes do agravamento de seu estado de saúde, encontram-se notícias acerca de Pelé e seus comentários dos jogos da seleção Argentina, incluindo a congratulação do atleta pela classificação para a finalíssima e a sua última mensagem, ainda em vida, parabenizando a seleção daquele país e o atacante Lionel Messi pela conquista do título mundial. 
      Pelé passou seus últimos 30 dias de vida com atenção redobrada da mídia, em especial a partir de 4 de dezembro quando se divulgou que não respondia mais aos tratamentos de câncer. A morte, ocorrida exatos 30 dias após a internação no hospital, é o clímax da cobertura esperada. A morte de Edson do Nascimento, de forma serena, no hospital, na presença da família, coroa a sua trajetória enquanto celebridade do esporte, abrindo espaço para que Pelé, o "Rei", a "Lenda", o "Atleta do Século", pudesse sobreviver. 
 
4 QUADROS DE SENTIDO NA IMPRENSA ARGENTINA 
      Para compreendermos os quadros de sentido estabelecidos pela imprensa da Argentina em relação à morte de Pelé, nos colocamos a analisar a cobertura de quatro jornais daquele país publicados no dia seguinte ao acontecimento. Assim, nos debruçamos sobre as edições de o Clarín, Libero, La Nacion e Olé, sendo este último, especializado na cobertura esportiva. 
      Como destacamos anteriormente, o acontecimento "morte" de Pelé pode ser considerado como um evento já esperado pela mídia e, desta forma, é possível que a rotina jornalística já houvesse preparado um grande obituário para o atleta, esperando apenas que o evento se efetivasse para que detalhes pudessem ser acrescentados a seus textos, como dia, hora, local e últimas horas em vida que antecederam a sua morte. 
      Extraímos, na leitura das coberturas estampadas tanto nas capas como nas páginas internas, alguns quadros de sentido recorrentes que delineiam a figura de Pelé para o público daquele país. Separamos os quadros encontrados em cada uma das publicações. 
      No periódico Clarin, há uma cobertura sobre o falecimento do futebolista que envolve diversos textos ao longo das páginas 38 até 42.  
 
Figura 1 - Reprodução da capa do jornal Clarin 
 
Fonte - Reprodução 
      Numa leitura atenta das reportagens, que envolvem desde aspectos dentro de campo a uma narrativa de suas últimas horas de vida no hospital, os quadros de sentido encontrados foram: 
      O Rei do Futebol: A primeira página da publicação trata Pelé com a deferência com a qual ele mais era conhecido, que é a de Rei do Futebol graças a sua trajetória dentro das quatro linhas. 
      Pelé, o espetáculo: nas páginas internar, o Clarín traz variações nas representações da figura do atleta. Na página 38 da edição, são ressaltadas suas características técnicas que levaram o futebol a ser um "espetáculo", no entanto, o jornal adverte que seria arriscado denominar Pelé como o maior futebolista da história porque há outros jogadores querendo sentar-se à mesma mesa, nominando Maradona, Cruyff, Di Stéfano e Lionel Messi. A publicação inclui dois argentinos e ignora outra centena de jogadores que também já se dispuseram a disputar esse "título". Nessa reportagem, o jornal traz uma observação interessante: "Pelé foi o primeiro jogador que - entre sua qualidade natural e seus êxitos esportivos - se transformou em uma personalidade total, global. O personagem, ao menos esportivo, mais famoso do mundo" (Tradução dos autores).7 Ainda, no perfil traçado pelo jornal, é equiparado como a estrela que ofuscou todos os demais companheiros em atividade junto com ele, comparando-o a Kennedy, John Lenon e ao Papa Paulo VI. 
      O craque brasileiro: nessa seção o jornal se ocupou de reproduzir declarações de esportistas e atletas de todo o mundo sobre a morte, além de destacar capas de outros jornais de países como França, Inglaterra e Espanha, que reuniram homenagens ao atleta. 
      A foto em destaque: a imagem é um registro histórico da Copa do Mundo e de construção da narrativa da fama do atleta. Captada na conquista da Copa no México em 1970, a imagem de Pelé carregado nos ombros por populares mexicanos, acima de todos, é um momento de glorificação do rei do futebol. 
      Em seguida, passamos a leitura da cobertura do jornal Libero sobre o fato. Além da capa, a publicação dedicou as páginas 10, 11 e 12 para falar de Pelé, com os seguintes quadros de sentido encontrados: 
 
Figura 2 - Reprodução da capa do jornal Libero 
 
Fonte - Reprodução 
 
      Pelé, divindade: a capa do jornal trata Pelé ao mesmo nível de Maradona na ocasião de sua morte, colocado como uma "divindade" do futebol. Esse quadro é construído em especial pela manchete "La dupla de D10S", com imagens de Pelé e Maradona se abraçando. A capa continua referenciando a mensagem de Pelé na ocasião da morte do argentino, em que ele dizia que uma, no céu, eles jogariam juntos novamente. 
      Rei Pelé: a página de abertura da reportagem retrata, também, Pelé como Rei do Futebol, destacando seus feitos como único jogador a ganhar três Copas do Mundo e ter assinalado mais de 1.200 gols. Segue destacando qualidades técnicas e físicas e traz declarações de outros jogadores como Franz Beckenbauer que reforçam o status de Rei. 
      Gênio: assim como fez na capa, o jornal dedica um pequeno espaço em sua página para retratar mais uma vez Pelé e Maradona juntos. 
      A foto em destaque: A imagem de Maradona, de frente, ganha o foco, abraçado por Pelé, que está de costas. É o ídolo argentino recebendo o carinho e o reconhecimento do ídolo brasileiro. Maradona e Pelé são colocados em equivalência. A reverência do jornal à memória de Pelé é feita a partir de Maradona. A edição inclui na montagem, uma foto, menor, de Pelé, quase como um detalhe.   
      Das coberturas acompanhadas, a mais completa e que traz aspectos diferenciados sobre Pelé foi encontrada no periódico La Nacion ao longo de 10 páginas em seu caderno de esportes. A publicação não dispensou o tratamento de "realeza" a Pelé, no entanto, também focou aspectos da vida pessoal como escândalos, fortuna e celebridade. Assim, encontramos os seguintes quadros ofertados ao leitor: 
 
Figura 3 - Reprodução da capa do jornal La Nacion 
 
Fonte - Reprodução 
 
      Rei Pelé: a capa, seguindo as demais publicações apresentadas, coloca Pelé no status de rei, cravando: "Pelé El rey inolvidable" (Pelé O rei inesquecível - tradução dos autores). A primeira página dedica uma chamada onde trata o atleta como o melhor futebolista de todos os tempos e o homem que fez do futebol uma arte. Nesse texto o jornal já antecipa outras propostas de cobertura, apontando que o embaixador do esporte tinha vínculos políticos e empresariais, ofertando ao leitor uma antecipação das páginas internas. 
      Artista do futebol: na ampla cobertura do caderno de esportes, é assim que inicialmente Pelé é retratado para seus leitores. O desempenho dentro de campo, resultados alcançados, títulos, vitórias, traça um perfil que abrange desde a infância a declarações polêmicas. 
      Pelé polêmico: a reportagem abrange aspectos polêmicos da vida de Pelé. Entre elas declarações sobre Maradona e Lionel Messi, quando perguntado se os jogadores seriam melhores ou superariam suas marcas.  
      O "homem" Pelé: a cobertura abrange também o "outro lado" da celebridade Pelé (ou a vida de Edson Arantes do Nascimento), deixando seu status futebolístico para abarcar outras leituras. Nesse aspecto, trata dos escândalos familiares vivenciados pelo atleta (desde o não reconhecimento de paternidade a problemas conjugais com sua primeira esposa e ex-namoradas, como Xuxa), a sua influência política com a Lei Pelé (quando ocupou o cargo de Ministro dos Esportes) e também na escolha de sedes de jogos olímpicos e Copas do Mundo. A reportagem ainda trata das ambições empresariais e financeiras de Pelé, retratando outros aspectos da vida pessoal, deixando o status de celebridade do esporte de lado. 
      Pelé em conflito com D10S: nessa seção, o jornal trata as relações conturbadas entre Pelé e Maradona, denominando esse aspecto como uma "montanha russa de sensações entre as duas estrelas". Nesse sentido, o jornal se ocupa de falar do início de admiração entre os craques, momentos de tensão quando passam a trocar acusações sobre a vida fora de campo. A reportagem também abarca o fim do conflito de ambos, quando Maradona recebe Pelé em seu programa televisivo e, posteriormente, a mensagem do brasileiro na ocasião da morte do argentino, chamando-o de "amigo". Encaixa-se nesse quadro também o fato de a publicação tratar como "mito" os 1283 gols anotados por Pelé, desconsiderando a contagem em jogos amistosos e num comparativo, dizendo que Messi já superou as marcas do brasileiro. 
      A foto em destaque: A imagem é uma composição poética, artística, como uma pintura num jogo de claro e escuro. O plano é o close, com o rosto de lado. A força da representação está no olhar triste do Pelé imortal, mirando o céu, capturando ao mesmo tempo o Edson mortal. 
      Por último, passamos a analisar a cobertura do jornal Olé, publicação especializada em esportes que circula na Argentina. Chama-nos a atenção a citação do jornal à música "A Felicidade", de Tom Jobim, cravando parte de sua manchete principal em português: "Adiós Eterno / Tristeza não tem fim". 
 
Figura 4 - Reprodução da capa do Olé 
 
Fonte - Reprodução 
 
      Dessa publicação, encontramos os seguintes quadros estabelecidos acerca do atleta: 
      Rei Pelé: na primeira página a publicação repete o já esperado apelido, dizendo que o mundo se despediu do "Rei" aos 82 anos, enfatizando que foi um dos maiores futebolistas da história e o único, até então, a faturar três Copas do Mundo. Essa é a mesma perspectiva na página 2, a primeira das três dedicadas à cobertura da morte de Pelé, que estampa o título: "Por siempre o rei...", atribuindo outros adjetivos ao atleta como "lenda" e "sinônimo de grandeza". A majestade de Pelé é reforçada com fotos ao lado de outras celebridades como Papa João Paulo II, Michael Schumacher, Príncipe Felipe e Rainha Isabel, Nelson Mandela, entre outros. 
      Pelé em conflito com D10S: O jornal dedica duas páginas para retratar a relação e amor e ódio com Maradona. Da mesma forma, apresenta a história em que se começa com a admiração de Diego em relação a Pelé, as farpas trocadas entre ambos ao longo da vida, até a reconciliação entre os dois camisas 10. Resumindo em um subtítulo, o jornal define a relação de ambos como: "A relação entre os dois maiores do século XX foi alternada: amor, brigas, críticas, pazes, acusações muito fortes e um final de quase amigos para as lendas" (tradução dos autores).8  
      Apresentadas as representações de Pelé no que tange a cobertura da imprensa da Argentina sobre a sua morte, salta-nos algumas constatações aceca do evento. Por se tratar de uma morte já esperada, jornalistas e jornais tiveram tempo para produzir reportagens sobre o atleta, antecipando o grande final que se desencadearia no momento de seu falecimento. 
      O período para confecção do obituário foi utilizado para a mídia ressoar quadros de sentido que se repetem nas quatro publicações recortadas para o presente artigo: Pelé é o Rei do futebol. Pelo menos, essa é a primeira impressão passada nas capas, manchetes e títulos das coberturas jornalísticas. 
      No entanto, o conteúdo dos textos tende a desconstruir essa faceta. Assim, as publicações são incisivas ao anotar que esse título foi dado pela revista francesa L'Equip e fazem questão de ressaltar os ídolos argentinos (e até de outros países, em determinado momento) que poderiam requisitar esse mesmo título. 
      A leitura inicial e desatenta dos leitores pode passar a impressão de um reconhecimento das publicações ao título, o que diminuiria seus dois "rivais" diretos em busca desse reconhecimento: Maradona e Lionel Messi. Assim, aos poucos, as publicações trazem em sua cobertura comparativos de números, declarações polêmicas e até mesmo questionam algumas de suas conquistas (como os 1283 gols marcados ao longo da carreira), colocando em dúvida se realmente Pelé pode ser considerado o maior futebolista da história. 
      Por outro lado, todas as publicações assumem o feito de ter sido o único jogador, até então, a conquistar três campeonatos mundiais de seleção (apesar de sua participação em 1962 ter se encerrado logo na primeira partida em razão de uma lesão) e também caminham numa mesma direção em reconhecer o fato de que Pelé contribuiu para a popularização do futebol pelo mundo, dada a sua habilidade, talento e exposição midiática. 
      Ao longo de toda cobertura da imprensa argentina, apenas o La Nacion dedica parte da reportagem a falar de Edson Arantes do Nascimento, o homem por detrás da celebridade Pelé. Para isso, dedica duas páginas para falar de sua relação com a política e empresários, demonstrando parte das ações do "homem" e não do jogador, e uma página para falar de sua mãe, Dona Celeste, que perdeu mais um filho. O Clarín também dedica meia página para retratar seus últimos dias de vida, trazendo para a cobertura a presença de filhos e netos no leito de morte. 
      Como apontamos, a anterioridade do acontecimento "morte de Pelé" já estava estabelecida e acompanhada. Os jornais então não se dão ao trabalho de tentar compreender o acontecimento em si, mas já partem de uma história pré-estabelecida, acompanhada passo a passo ao longo de 30 dias, para mostrar apenas seu desfecho em homenagens e questionamentos sobre aquela figura em si. Mesmo que não desmereçam os títulos diretamente, incluem em sua cobertura provocações aos leitores, ao mesmo tempo em que incluem nessa cobertura seus ídolos do futebol. 
 
Figura 5 - Reprodução parcial da Página 40 do jornal Clarín 
 
Fonte - Reprodução 
      A morte de Pelé, mesmo com essa grande cobertura midiática, foi "limpa", em um hospital, acompanhado da família. A última foto da figura pública, na verdade, não o mostra em si no hospital, mas apenas parcialmente a sua mão, agarrada às mãos de filhos e netos, evitando, assim, a exposição de qualquer outra imagem do corpo que não fosse em sua plena vida e, na maior parte da cobertura, em sua plenitude dentro de campo que o levaram ao reconhecimento mundial. 
 
5 ÚLTIMOS APONTAMENTOS 
      Partimos da filosofia nestas reflexões finais sobre as condições de imortalidade e divindade conferidas à figura pública de Pelé, por extensão ao deus argentino Maradona, na cobertura jornalística analisada. Tratamos aqui, no contexto da comunicação mediática, da condição humana à prática do jornalismo no tratamento dado aos famosos. 
Em particular aos "deuses do futebol", homens que insistem em morrer, mas como figuras públicas adoradas estão destinadas à vida eterna mediática.  
      No reino das celebridades, a eternidade é dada pela ideia da conquista da imortalidade. Ser imortal é ser eterno na memória dos feitos dos sujeitos foram do comum. Com Hannah Arendt (2010), "a tarefa e a grandeza potencial dos mortais residem em sua capacidade de produzir coisas". As celebridades são medidas pelo que realizam de extraordinário, fora do alcance do homem comum. No caso das grandes estrelas do futebol, movido pela paixão dos torcedores, a estima ganha a potência de veneração divina. Atletas tidos como deuses. Por tais feitos, as celebridades mereceriam encontrar o seu lugar em um cosmo onde tudo é imortal: "Por sua capacidade de realizar feitos importantes, por poderem deixar atrás de si vestígios imorredouros, os homens, a despeito de sua mortalidade individual, atingem a imortalidade que lhes é própria e demonstram sua natureza "divina". (ARENDT, 2010, p.23) 
      Obituários de celebridades fazem parte da rotina jornalística e, não raro, muitos deles já se encontram previamente preparados para qualquer adversidade, como uma morte inesperada em um acidente ou mesmo por causas naturais. No caso de Pelé, o desenrolar do câncer de cólon preparou a mídia jornalística para esse desfecho, permitindo ampliações da cobertura e estabelecimento de quadros de sentido previamente preparados pelos jornalistas e pelas publicações. 
      Essas práticas jornalísticas refletem e atuam sobre o tempo, e nossas falas dizem também sobre arranjos temporais. 
      A produção de atos comunicativos é nossa forma de viver o presente, nos relacionar com o mundo e com os outros; fazemos isto ordenando tempos e referências. Certamente existem enunciados que são pontuais, praticamente se limitam ao momento da enunciação. No entanto, nossas elaborações discursivas e nossa tessitura de narrativas são formas engenhosas de encrustar as várias temporalidades que irrigam nosso presente. Se é nosso interesse tratar disso, nossas análises podem incidir fortemente na revelação de quais cenários são convocados por um produto comunicativo, de onde (de qual sistema) ele retira como base para a sua inserção hoje (FRANÇA, 2017, p. 63-64). 
      Nos casos em análise, os quatro jornais argentinos escolhidos para a pesquisa, caminham de forma semelhante na cobertura da morte de Pelé, destacando seus feitos ao mesmo passo que os coloca em xeque quando se trata do comparativo com os ídolos daquele país. Uma cobertura de evento previamente esperado que demonstra, pela riqueza de abordagens e imagens, pensada e elaborada para dialogar diretamente com seus leitores ao mesmo passo em que, aparentemente, numa leitura rasa, agradaria também aos brasileiros, ainda que não fossem o seu público imediato. 
      A morte de Pelé é então retratada como uma ocorrência de relevância para o mundo do futebol, no entanto, por mais que haja homenagens em relação a seus feitos em campo, os quadros montados pelas publicações tendem a preservar também os ídolos argentinos, como Maradona e Messi, mantendo assim a sua deferência a personalidades locais a despeito de quaisquer outros feitos alcançados pelo brasileiro. 
 	 
REFERÊNCIAS 
 
ARENDT, H. A condição humana. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2010. 
BAUMAN, Z. Medo Líquido. Rio de Janeiro: Zahar, 2014. 
CERTEAU, M. A invenção do Cotidiano. Petrópolis: Editora Vozes, 1998. 
CHARAUDEAU, P. O discurso das mídias. São Paulo: Contexto, 2006. 
FRANÇA, V. O acontecimento e a mídia. Galaxia (São Paulo, Online), n. 24, p. 10-21, dez. 2012. 
FRANÇA, V; OLIVEIRA, L. (Orgs.) Acontecimento: Reverberações. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2012. 
FRANÇA, V. A questão do tempo na perspectiva pragmatista da Comunicação. Aula inaugural do PPGCOM/UFOP, Juiz de Fora, MG, 3 maio 2017. 
FOUCAULT, M. Microfísica do Poder. Rio de Janeiro: Graal Edições, 1988. 
La vida de Pelé pende de un hilo y Kylian Mbappé pidió al mundo que recen por él. 
Clarín, 	Deportes, 	Buenos 	Aires, 	3.dez.2022. 	Disponível 	em: 
https://www.clarin.com/internacional/deportes/vida-pele-pende-hilo-kylian-mbappepidio-mundo-recen_0_2QfhOIR6vz.html 
MOUILLAUD, M. A crítica do acontecimento ou o fato em questão. In: PORTO, S.; MOUILLAUD, M. O jornal: da forma ao sentido. Brasília: Unb, 2012. 
Novedades en la salud de Pelé: involución en su enfermedad y Navidad internado. 
Clarín, 	Deportes, 	Buenos 	Aires, 	21.dez.2022. 	Disponível 	em: 
https://www.clarin.com/deportes/novedades-salud-pele-involucion-enfermedadnavidad-internado_0_WOUdYbCINe.html 
ROJEK, C. Celebridade. Rio de Janeiro: Rocco, 2002. 
STRAUSS, A. Espelhos e Máscaras. São Paulo: Edusp, 1999. 
1 A questão racial é um ponto fora da curva na trajetória de Pelé. Ele não adotou uma postura combativa no plano político durante a sua carreira profissional e nem quando ocupou o cargo de ministro. O combate ao racismo nunca ocupou uma centralidade no discurso de Pelé. Nunca foi pelo que disse ou, na verdade, deixou de dizer, em seus incontáveis depoimentos públicos. Foi como a imagem dele foi tomada pelo olhar dos negros brasileiros. Daqueles que enxergavam no menino negro e pobre que chegou à fama a possibilidade de superação da desigualdade social e respeito à identidade negra. 
2 Vale um registro da origem do apelido Pelé. Segundo informações do site oficial do Santos Futebol Clube, quando criança, Edson Arantes do Nascimento tinha como ídolo o goleiro Bilé, do Vasco da Gama. Porém, sua dicção ainda ruim fazia com que, ao falar o nome do jogador enquanto brincava de futebol, o som saia como "Pelé". Consta que, no início, o menino se irritava ao ser chamado de Pelé, mas, depois, se acostumou e fez desse nome sua marca mundial. 
3 Essa contagem de gols apresenta diversas versões. Na contagem de Pelé e do Guinness Book, foram 1.283. O Santos Futebol Clube somou 1.282 gols. Já a FIFA desconsidera gols em amistosos, cravando 767 gols em partidas oficiais do atleta. 
4 Na Argentina a tradição futebolística é de dar ao sobrenome a identificação do jogador de futebol. Maradona é claro tinha alguns apelidos que conferiam a adoração de jornalistas e fãs, El Pibe de Oro, El Diez, Barrilete Cósmico e D10S; referências simpáticas em relação ao prenome, Dieguito, El Diego, ou o apelido de infância, Pelusa (em referência à sua vasta cabeleira). 
5 Conforme noticiado pela imprensa brasileira neste sábado, ele não responde mais ao tratamento quimioterápico que vinha fazendo desde setembro do ano passado, quando foi operado para um câncer no intestino. (Tradução dos autores) 
6 O ídolo brasileiro Pelé apresenta uma "involução" no seu estado de saúde e uma "progressão" do cancro do cólon que enfrenta enquanto recebe cuidados por "disfunções renais e cardíacas", informou o hospital paulista onde está internado há três semanas. (Tradução dos autores). 
7 Pelé fue el primer jugador que - entre su calidad natural y sus logros desportivos - se transformo en una personalidad total, global. El personaje, al menos desportivo, mas famoso del mundo". (VINKER, CLARIN, 2022, p.38) 
8 No original: La relación entre los dos más grandes del siglo XX fue cambiante: amor, peleas, críticas, paces, acuasaciones muy fuertes y um final de casi amigos para las leyendas. (PESTARINO, OLÉ, 2022). 
---------------
      
------------------------------------------------------------
      
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA 
Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 	 
ISSN: 1696-8352 
      
      
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA 
Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 	 
ISSN: 1696-8352 
      
      
Page 1 
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA, Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 
      
Page 1 
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA, Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 
      
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA 
Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 	 
ISSN: 1696-8352 
      
      
Page 1 
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA, Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 
      
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA 
Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 	 
ISSN: 1696-8352 
      
      
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA 
Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 	 
ISSN: 1696-8352 
      
      
Page 10 
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA, Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 
      
Page 10 
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA, Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 
      
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA 
Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 	 
ISSN: 1696-8352 
      
      
Page 10 
REVISTA OBSERVATORIO DE LA ECONOMIA LATINOAMERICANA, Curitiba, v.22, n.2, p. 01-22. 2024. 
 
      
